# 答辩状

案号：（2024）粤0904民初5553号

答辩人（被告二）：广东永盛建筑工程有限公司

被答辩人（原告一）：梁华庆  被答辩人（原告二）：林瑞容  被答辩人（被告一）：吴金燕

被答辩人（被告三）：中国人民财产保险股份有限公司茂名市分公司

就梁华庆、林瑞荣诉吴金燕、广东永盛建筑工程有限公司、中国人民财产保险股份有限公司茂名市分公司机动车交通事故责任纠纷一案，现答辩人即广东永盛建筑工程有限公司（以下简称“永盛公司”）对被答辩人一即梁华庆、被答辩人二即林瑞荣、被答辩人三即吴金燕、被答辩人四即中国人民财产保险股份有限公司茂名市分公司（以下简称“人民财产保险公司”）作出如下答辩意见：

一、答辩人在本案中已尽到相应的审慎注意义务，两原告要求答辩人承担赔偿责任没有事实依据。

首先，答辩人系案涉路段的施工承包人，已在义务范围内尽到最大的审慎义务。根据答辩人提供的《道路施工申请表》、案涉路段照片等证据可知，答辩人虽系案涉路段施工承包人，但答辩人在施工现场均已作围挡处理，并设置提示标语等，答辩人已切实尽到应尽的义务，答辩人无法对每个工人的实际行为进行百分百规制，故答辩人已在义务范围内尽到最大的审慎义务。

其次，答辩人不是案涉铲车的所有人、使用人，答辩人无需对两原告的损失承担赔偿责任。《中华人民共和国民法典》第一千二百零九条规定“因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人时，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人、管理人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任”。本案中，被告一吴金燕确系在案涉工程为答辩人进行作业，但该铲车所有权归案外人铲车公司所有，答辩人既非案涉铲车的所有人，亦不存在过错，无需承担赔偿责任，答辩人不是本案适格被告。

最后，《道路交通事故认定书》责任划分明显存在错误。《道路交通事故认定书》称“吴金燕未按照驾驶证载明的准驾车型驾驶无号牌机动车借道行驶未

让在道路内正常行驶的车辆优先同行是交通事故的主要原因”、“梁华无证驾驶逾期未检验机动车不按照操作规范安全驾驶是造成交通事故的次要原因”。诚然，吴金燕确实存在其过错，但交警在认定该责任时还疏忽了原告一梁庆华不仅是无证驾驶，而且还是车道逆向行驶，因此吴金燕出路口时车身已过半，无法注意逆向车道的梁庆华。因此，答辩人认为两者在责任划分上至少应是同等责任，而非主次责任。

综上所述，答辩人与被告一无需承担赔偿责任。

二、本案属于《建筑工程一切险（2009版）》（以下简称“一切险”）保险责任范围，且两原告要求的赔偿金额未超出一切险的赔偿限额，应当由人民财产保险公司承担全部或部分赔偿责任。

首先，答辩人为该一切险的被保险人，答辩人对该一切险有合法权益，该一切险需要对答辩人因施工过程造成第三者损失承担保险责任。第一，该一切险首页明确工程名称和工程地址分别为“茂名市水东湾片区城镇支次管网完善工程EPC+O”、“茂名市水东湾片区”。而案涉工程正是属于该工程范围内，且亦在工程地址范围内。第二，该一切险明确答辩人亦系该一切险的被保险人之一。第三，该一切险第3页“适用于第二部分第三者责任部分”第（7）款交叉责任条款规定“兹经双方同意，本保险单第三者责任项下的保障范围将适用于本保险单明细表列明的所有被保险人，就如同每一被保险人均持有一份独立的保险单，但保险公司对被保险人不承担以下赔偿责任：（一）已在或可在本保险合同物质损失部分投保的财产损失，包括因免赔额，或赔偿限额规定不予赔偿的损失；（二）已在或应在劳工保险或雇主责任保险项下投保的被保险人的雇员的疾病或人身伤亡。保险公司对所有被保险人由一次事故或同一事由引起的数次事故承担的全部责任不得超过保险单明细表中列明的每次事故赔偿限额。本保险单所载其它条件不变。”据此可知，答辩人不仅属于该一切险明细表中列明的被保险人，而且该事故亦不属于上述除外条款中约定的情形，因此，永盛公司持有一份独立的保险单，享受该一切险项下关于第三者责任的保障。

其次，本案为施工过程中因意外造成第三者损失，属于该一切险保险范围内，且所造成的损失未超过该一切险中关于第三者责任的限额，被告三保险公司应当承担全部赔偿责任。根据原告提交的证据一《道路交通事故认定书》及答辩人提交的证据6《228国道占道施工审批》可知，案涉事故发生在答辩人正在

施工的G228国道，即案涉交通事故路段。该一切险保险单第一条第3款规定“项目所在地，包括但不限于永久工程所在地及施工专用区域、材料预制构件基地、临时道路和其他临时工程、临时建筑、临时设施所在地，以及被保险人仓库、材料至工地的运输途中。”以及该一切险第一页“保障内容”规定“第三者责任险每次事故赔偿限额500万元、每次事故每人人身伤亡赔偿限额60万元”、第一部分第6条（第三者责任）规定“（2）人身伤亡：无免责”。据此，本案发生于2023年5月1日早上8时左右（在该一切险保险期间内），案涉铲车在工程施工范围内运输施工所需的砂石，途径案涉路口时，因原告一逆向行驶的原因，不慎与案涉铲车发生碰撞。本案属于工程一切险保险责任范围，且两原告的赔偿请求未超出保险合同关于第三者责任的限额。因此，保险公司应当对两原告的损失承担保险责任。

最后，退一步讲，如果法院认定答辩人应当承担责任，也仅限于交强险范围内的赔偿责任，且答辩人垫付的相关费用已然超出该赔偿责任。超出交强险范围部分的赔偿应由被告三保险公司承担。答辩人并非案涉铲车的所有权人，故该铲车是否投缴交强险责任根本不在于答辩人。如果法院认定答辩人需要承担责任，也应当仅限于交强险范围内的赔偿责任。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定“未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持”。因为现行交通管理规定未将案涉铲车这类个别特种作业车纳入机动车进行登记注册，案涉铲车无法在保险公司购买交强险。即使要投保交强险，相关责任也是应该由该铲车所有权人投保，不可归责于答辩人。答辩人作为案涉工程的施工方，本身并无过错，如果法院认定答辩人需要承担责任，应仅限于交强险范围内的赔偿责任。超出交强险部分，仍应由承保工程一切险的保险公司承担。

# 三、两原告认定的赔偿金额计算有误，且答辩人已基于人道主义足额支付两原告的相关损失。

首先，原告一起诉状中赔偿金额计算存在的问题：（1）原告一未提供其在茂名市电白区第二人民医院就医的证据，故起诉状中原告一主张其在茂名市电白区第二人民医院花去住院治疗费4548.47元的事实，答辩人不予确认该金额。（2）原告一就医记录一共有三段，共计44天，而非原告起诉状所述的46天。

（3）原告一要求的赔偿金额计算明细中，护理费的标准为250元/天，该标准过高，且根据原告一提供的电子发票可见，原告一实际支出的护理费用为2750元，应按实际支出计算（详见原告提交的证据10）；营养费、交通费未提供证据，答辩人不予认可。答辩人计算赔偿金额如下：

1. 医疗费：57754.85元  $[31502.19 + 16280.84 + 9877.82 + 94]$  ；

2. 住院伙食补助费：4400元［100元/天  $\times 44$  天  $= 4400$  元]；

3. 护理费：2750元；

以上  $1\sim 3$  项合计共64904.85元，其中，医疗费用的损失为62154.85元（医疗费57754.85元  $+$  住院伙食补助费4400元），伤残费用的损失为2750元（护理费2750元）。

其次，原告二林瑞容要求的赔偿金额计算有误。原告二起诉状中赔偿金额计算存在的问题：（1）原告二未提供其在茂名市电白区第二人民医院就医的证据，故起诉状中原告二主张其在茂名市电白区第二人民医院花去住院治疗费2705.84元的事实，答辩人不予确认该金额。（2）原告二要求的赔偿金额计算明细中，营养费、护理费、交通费、误工费未提供证据，答辩人不予认可。答辩人计算赔偿金额如下：

1. 医疗费：22351.26元；

2. 住院伙食补助费：1400元[100元/天  $\times$  住院14天  $= 1400$  元]

以上  $1\sim 2$  项合计共23751.26元，其中，医疗费用的损失为23751.26元（医疗费22351.26元  $+$  住院伙食补助费1400元），伤残费用的损失为0元。

再者，原告一在交强险范围内应当获得的赔付是15773元，原告二在交强险范围内获得的赔付是4977元。根据上文可知，两原告在交强险范围内应获赔付金额计算如下：（1）医疗费用。两原告医疗费损失的总和超出交强险医疗费限额18000元，按比例支付。原告一、原告二的医疗费损失额总计85906.11元（23751.26元  $+62154.85$  元），其中原告一在交强险范围获得的医疗费赔偿是13023元（62154.8/85906.11\*18000）。原告二在交强险范围获得的医疗费赔偿是4977元（18000元- 13023元）。（2）伤残赔偿金。原告一、原告二伤残赔偿金未超出交强险伤残赔偿金180000元的范围，原告一在交强险范围内获得赔付2750元，原告二没有损失，不能得到赔付。是故，原告一在交强险范围获得的

赔偿金额是15773元（13023元+2750元），原告二在交强险范围获得的赔偿金额是4977元。

最后，答辩人已向原告一垫付20955.3元、向原告二垫付18715.78元，答辩人已履行完毕，无需承担额外赔偿责任。答辩人再次强调，答辩人并非本案适格被告，亦不存在过错，无需承担两原告的损失，答辩人基于人道主义精神为两原告垫付相关费用，已然尽力，无需承担额外的赔偿责任。如果法院认为答辩人应当承担责任，也仅限于交强险范围内的赔偿责任。本案事故发生后，答辩人已向两原告垫付相关费用，该费用已经超出两原告在交强险范围内应当获得的赔付金额，答辩人已然履行完毕，无需承担额外赔偿责任。

# 四、总结

综上所述，答辩人永盛公司不是本案的适格被告，对于事故的发生亦不存在过错，无需对两原告的损失承担赔偿责任。答辩人出于人道主义精神已对两原告垫付相关费用，即便法院认定答辩人需要承担责任，也应由承保工程一切险的保险人承担全部或部分责任，答辩人不需要再额外承担责任。

# 此致

茂名市电白区人民法院

答辩人：广东永盛建筑工程有限公司代理人：2024年月日